Six Years Ago
छह साल पहले
The Takami Family
ताकामी परिवार
Can you please leave?
क्या आप कृपया जा सकते हैं?
I sincerely apologize.
मैं सच्चे मन से क्षमा चाहता हूं।
It's all your fault.
यह सब तुम्हारा दोष है.
Please leave.
कृपया जाए।
Please leave!
कृपया जाए!
– Stop! Calm down. – Please go!
- रुको! शांत हो जाओ। - कृपया जाओ!
Please go!
कृपया जाएँ!
Let's go.
चल दर।
Why did you come?
तुम क्यों आये?
Takami worked directly under me.
ताकामी सीधे मेरे अधीन काम करता था।
You must understand how his parents feel, right?
आपको समझना चाहिए कि उसके माता-पिता कैसा महसूस करते होंगे, है ना?
I'm the one who killed Takami.
मैं ही वह हूं जिसने ताकामी को मारा।
You know...
आपको पता है...
That regret will probably last for the rest of your life.
यह पछतावा संभवतः आपके जीवन भर बना रहेगा।
It's easy to say it wasn't your fault.
यह कहना आसान है कि यह आपकी गलती नहीं थी।
But hearing that just makes it harder for you, doesn't it?
लेकिन यह सुनकर आपके लिए यह और भी कठिन हो जाता है, है न?
From here on out
यहाँ से आगे
it's going to be more painful than you think.
यह आपके विचार से कहीं अधिक दर्दनाक होगा ।
I'll be here for you.
मैं तुम्हारे लिए यहाँ रहूँगा.
So live.
तो जियो.
What?
क्या?
Were we that close?
क्या हम इतने करीब थे?
Idiot. We'll be that close from now on.
बेवकूफ़! अब से हम इतने करीब रहेंगे ।
What the hell is that?
आख़िर ये बला है क्या?
It's all our responsibility.
यह सब हमारी जिम्मेदारी है.
There are people who end their own lives.
ऐसे लोग हैं जो अपना जीवन समाप्त कर लेते हैं।
And there are those who drive them to it.
और ऐसे लोग भी हैं जो उन्हें इस ओर धकेलते हैं।
I think that's the responsibility of the education administration.
मैं समझता हूं कि यह शिक्षा प्रशासन की जिम्मेदारी है ।
Offering incense and calling it a closure is meaningless.
धूपबत्ती चढ़ाना और उसे समापन कहना अर्थहीन है।
There's no point if it's just a fight for revenge.
यदि यह सिर्फ बदला लेने की लड़ाई है तो इसका कोई मतलब नहीं है ।
It's a fight for the survival of Japan's education.
यह जापान की शिक्षा के अस्तित्व की लड़ाई है ।
Right?
सही?
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
श्री मिकामी की कक्षा
You're absolutely right.
आप बिल्कुल सही कह रहे है।
But at the time, that was really tough for me.
लेकिन उस समय मेरे लिए यह सचमुच कठिन था।
I get it.
मैं समझ गया।
Oh? You understand?
ओह? समझे?
Attacking a fragile person with righteous logic from above.
ऊपर से धार्मिक तर्क के साथ एक कमजोर व्यक्ति पर हमला करना ।
That's Okami's signature move.
यह ओकामी की खास चाल है।
That's so mean.
बहुत रूखी बात है।
But I was saved.
लेकिन मैं बच गया.
If it weren't for Mikami, I wouldn't be here now.
यदि मिकामी न होती तो मैं अब यहां नहीं होता।
So with that as the backdrop, Mikami is sent out to the field
तो इस पृष्ठभूमि के साथ, मिकामी को मैदान में भेजा जाता है
while I remained in the Ministry of Education.
जब मैं शिक्षा मंत्रालय में था।
We decided to gather evidence in our own ways.
हमने अपने-अपने तरीके से साक्ष्य जुटाने का निर्णय लिया।
Here is an assignment from Yamato Takeru.
यहाँ यामातो ताकेरु से एक असाइनमेंट है ।
Bugging devices nowadays sure are impressive.
आजकल बगिंग उपकरण निश्चित रूप से प्रभावशाली हैं।
They can record continuously for 200 hours.
वे 200 घंटे तक लगातार रिकॉर्डिंग कर सकते हैं।
Anyway, I got a call from ex-Chief Cabinet Secretary Azuma.
खैर, मुझे पूर्व मुख्य कैबिनेट सचिव अजूमा का फोन आया ।
It doesn't sound like good news.
यह अच्छी खबर नहीं लगती.
"My granddaughter refuses to go to any school except Rintoku.
"मेरी पोती रिंटोकू के अलावा किसी भी स्कूल में जाने से इनकार करती है।
Make a backdoor entry happen." That's the message.
पिछले दरवाजे से प्रवेश करो।" यही संदेश है।
Isn't this decisive evidence?
क्या यह निर्णायक सबूत नहीं है?
But wiretapping is a little...
लेकिन वायरटैपिंग थोड़ा...
This person is surprisingly cautious.
यह व्यक्ति आश्चर्यजनक रूप से सतर्क है।
He only holds secret meetings at the same bar, in the same seat.
वह केवल एक ही बार में, एक ही सीट पर गुप्त बैठकें करता है।
Makino, you're getting carried away and talking too much.
मकिनो, आप बहुत ज्यादा बात कर रहे हैं।
Well, of course I'm getting carried away.
खैर, ज़ाहिर है मैं बहक रहा हूँ।
Mikami here was legendary at the Ministry of Education
यहाँ के मिकामी शिक्षा मंत्रालय में प्रसिद्ध थे
as being completely unapproachable.
पूरी तरह से पहुंच से बाहर होना।
I've been wondering what kind of people could manage to
मैं सोच रहा था कि किस तरह के लोग ऐसा कर पाते हैं?
get that close to him in such a short time.
इतने कम समय में उसके इतने करीब पहुँचना ।
Mr. Makino, do I detect a hint of jealousy?
श्री माकिनो, क्या मुझे ईर्ष्या का संकेत मिल रहा है?
Can you tell?
क्या आप बता सकते हैं?
If we combine Makino's data with the data we gathered
यदि हम मकिनो के डेटा को हमारे द्वारा एकत्रित डेटा के साथ मिला दें
we can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
हम अंततः रिंटोकू के भ्रष्टाचार के पूरे दायरे को उजागर कर सकते हैं ।
Give me a day, and I can compile the data.
मुझे एक दिन दीजिए, और मैं डेटा संकलित कर सकता हूं।
– I'm counting on you, Jigen. – Leave it to me.
- मैं तुम पर भरोसा कर रहा हूँ, जिगेन। - इसे मुझ पर छोड़ दो।
About this case...
इस मामले के बारे में...
Would you let me handle it for now?
क्या आप अभी मुझे इसे संभालने देंगे?
Are you going to write an article about it?
क्या आप इसके बारे में कोई लेख लिखने जा रहे हैं?
Before that, there's something I have to do.
उससे पहले मुझे कुछ काम करना है।
There are still current students on this list, aside from Chigira.
चिगीरा के अलावा इस सूची में अभी भी कुछ वर्तमान छात्र हैं ।
That's why Ms. Saejima couldn't act.
यही कारण है कि सुश्री सैजिमा अभिनय नहीं कर सकीं।
Using students like this...
इस तरह से छात्रों का उपयोग करना...
It's unforgivable.
यह अक्षम्य है.
I'll talk to Chigira.
मैं चिगिरा से बात करूंगा.
That's a good idea.
वह एक अच्छा विचार है।
It's been a while, hasn't it?
काफी समय हो गया है, है न?
Deceiving the enemy starts with deceiving your own side.
दुश्मन को धोखा देने की शुरुआत अपने पक्ष को धोखा देने से होती है।
Remember how we staged that fight in front of Tsubuki?
याद है हमने त्सुबुकी के सामने कैसे लड़ाई लड़ी थी?
You got your position by selling me out, didn't you?
तुमने मुझे बेचकर अपना पद हासिल किया है , है न?
So I should congratulate you.
इसलिए मुझे आपको बधाई देनी चाहिए।
The next time we see him, we owe him an apology.
अगली बार जब हम उसे देखेंगे तो हमें उससे माफ़ी मांगनी होगी।
He's going to be so pissed.
वह बहुत नाराज हो जाएगा.
– Still, it's impressive. – What do you mean?
- फिर भी, यह प्रभावशाली है। - आपका क्या मतलब है?
I'm talking about your students.
मैं आपके छात्रों के बारे में बात कर रहा हूं।
Is that what high school seniors are like now?
क्या हाई स्कूल के सीनियर छात्र अब ऐसे ही हैं?
Honestly, I'm surprised too.
ईमानदारी से कहूं तो मैं भी आश्चर्यचकित हूं।
Right?
सही?
Especially her. Tominaga, was it?
ख़ासकर वो। तोमिनागा, है ना?
How many lives has she lived?
उसने कितने जीवन जीए हैं?
This is her first life.
यह उसका पहला जीवन है.
She's living her one and only life with more intensity than anyone.
वह अपना एकमात्र जीवन किसी से भी अधिक तीव्रता के साथ जी रही है।
Jeez, seriously! Only you get the good moments.
अरे, सच में! अच्छे पल सिर्फ़ तुम्हें ही मिलते हैं।
Yeah, I did feel a bit bad for you partway through.
हाँ, बीच में मुझे आपके लिए थोड़ा बुरा लगा ।
But the real battle starts now.
लेकिन असली लड़ाई अब शुरू होती है।
What will Kanzaki do?
कन्ज़ाकी क्या करेगा?
I always tell Ms. Koreeda to be patient and wait.
मैं हमेशा सुश्री कोरीडा से कहता हूं कि वे धैर्य रखें और प्रतीक्षा करें।
But all I can think now is, "What can I do to help?"
लेकिन अब मैं बस यही सोच रहा हूं कि, "मैं मदद के लिए क्या कर सकता हूं?"
Are your students really that lovable?
क्या आपके विद्यार्थी सचमुच इतने प्यारे हैं?
Let me tell you.
मैं आपको बता दूँ।
They really are, actually.
वास्तव में वे सचमुच ऐसे ही हैं।
Now that's just annoying.
अब यह तो बस परेशान करने वाली बात है।
It's cold.
ठंड है.
It's finally starting.
यह अंततः शुरू हो रहा है।
The battle for the survival of Japan's education.
जापान की शिक्षा के अस्तित्व की लड़ाई ।
The goal isn't just to expose corruption.
इसका लक्ष्य सिर्फ भ्रष्टाचार को उजागर करना नहीं है।
If the educational system doesn't change, it's meaningless.
यदि शिक्षा प्रणाली में परिवर्तन नहीं होता तो यह निरर्थक है।
Yeah.
हाँ।
We start with Plan Okami Three.
हम योजना ओकामी तीन से शुरुआत करते हैं।
What's that? Sounds interesting.
यह क्या है? दिलचस्प लग रहा है।
Let's hear it.
चलो इसे सुनते हैं।
The person who confessed they might have been illegitimately admitted
जिस व्यक्ति ने यह स्वीकार किया है कि उन्हें अवैध रूप से प्रवेश दिया गया है
was Chigira, wasn't it?
चिगिरा था, है ना?
I thought she'd be a lively kid, but she was really withdrawn.
मैंने सोचा था कि वह एक जिंदादिल बच्ची होगी, लेकिन वह वास्तव में अंतर्मुखी थी।
But personalities can change dramatically around age 15
लेकिन 15 वर्ष की आयु के आसपास व्यक्तित्व में नाटकीय परिवर्तन आ सकता है
so I thought maybe that was it.
तो मैंने सोचा कि शायद यही बात है।
But that wasn't it, was it?
लेकिन ऐसा नहीं था, है ना?
The adults changed her.
वयस्कों ने उसे बदल दिया।
I think Chigira worked really hard after entering this school.
मुझे लगता है कि इस स्कूल में प्रवेश के बाद चिगीरा ने सचमुच कड़ी मेहनत की होगी।
She's now one of the top students in the class.
वह अब कक्षा में शीर्ष छात्राओं में से एक है।
But even after working that hard
लेकिन इतनी मेहनत करने के बाद भी
she's suffering because she can't accept herself.
वह इसलिए पीड़ित है क्योंकि वह स्वयं को स्वीकार नहीं कर सकती।
I'll never forget Chigira's face at that moment.
मैं उस पल चिगीरा का चेहरा कभी नहीं भूलूंगा।
Chigira.
चिगिरा.
What is it?
यह क्या है?
Can I have a moment?
क्या मुझे एक क्षण मिल सकता है?
Sure.
ज़रूर।
I knew.
मैं जानता था।
I knew I got into Rintoku through dishonest means.
मुझे पता था कि मैं बेईमानी से रिंटोकू में आया हूं ।
If you want to write an article, then go right ahead.
यदि आप कोई लेख लिखना चाहते हैं, तो आगे बढ़ें।
But if the truth comes out, it might not just end with
लेकिन अगर सच्चाई सामने आ गई, तो शायद यह यहीं खत्म नहीं हो जाएगा
your father losing his career as a politician.
आपके पिता एक राजनीतिज्ञ के रूप में अपना कैरियर खो रहे हैं।
– So... – You need my permission?
- तो... - आपको मेरी अनुमति चाहिए?
I know what I'm doing is really cruel.
मैं जानता हूं कि मैं जो कर रहा हूं वह सचमुच क्रूर है।
But...
लेकिन...
I want us to think about it together.
मैं चाहता हूं कि हम सब मिलकर इस बारे में सोचें।
Sorry. I can't.
क्षमा करें, मैं नहीं कर सकता।
Did you talk to Kanzaki?
क्या आपने कन्ज़ाकी से बात की?
You knew?
तुम्हें पता था?
If quitting school were enough to fix this, I wouldn't hesitate.
यदि स्कूल छोड़ना ही इस समस्या को हल करने के लिए पर्याप्त होता , तो मैं इसमें संकोच नहीं करता।
But I have a younger sister.
लेकिन मेरी एक छोटी बहन है.
And...
और...
Besides me, there must be other students still enrolled, too, right?
मेरे अलावा, अन्य छात्र भी वहां नामांकित होंगे, है ना?
That's true.
यह सच है.
It's impossible to just decide what to do.
यह तय करना असंभव है कि क्या करना है।
It's okay to run away.
भाग जाना ठीक है.
At least, that's what I wish I could tell you.
कम से कम, यही तो मैं आपको बता सकता हूँ।
But you can't find a place to run to, can you?
लेकिन आपको भागने के लिए कोई जगह नहीं मिल सकती , है ना?
It would ruin my little sister's life...
इससे मेरी छोटी बहन की जिंदगी बर्बाद हो जाएगी...
and everyone else's.
और बाकी सबका.
I'm scared.
मुझे डर लग रहा है।
I can't forgive this.
मैं इसे माफ़ नहीं कर सकता.
Chigira, your life is yours to choose.
चिगीरा, तुम्हारा जीवन तुम्हें चुनना है।
But the school took that freedom away from you.
लेकिन स्कूल ने आपसे वह स्वतंत्रता छीन ली।
And I bear responsibility too, for not realizing it.
और मैं भी इस बात का जिम्मेदार हूं कि मुझे इसका एहसास नहीं हुआ।
Chigira.
चिगिरा.
I know that there is no option that will leave you with no regrets.
मैं जानता हूं कि ऐसा कोई विकल्प नहीं है जिससे आपको कोई पछतावा न हो।
But what's already happened can't be changed.
लेकिन जो हो चुका है उसे बदला नहीं जा सकता।
Only the time that's ahead of you can make a difference.
केवल आपके सामने आने वाला समय ही अंतर ला सकता है।
It's frustrating.
यह निराशाजनक है.
But I don't want to give up.
लेकिन मैं हार नहीं मानना ​​चाहता.
I won't give up either.
मैं भी हार नहीं मानूंगा.
It's the only thing I can do.
यह एकमात्र चीज़ है जो मैं कर सकता हूं।
Let's see it through, together, until the end.
आइये, हम सब मिलकर इसे अंत तक देखें।
So, this Nakaoka guy
तो, यह नाकाओका आदमी
is the one they call "the shadow fixer."
जिसे वे "छाया सुधारक" कहते हैं।
He passed requests for illegitimate admissions
उन्होंने अवैध प्रवेश के लिए अनुरोध पारित कर दिए
from Nagatacho to Mr. Mizohata through Mr. Tsukada.
नागाटाचो से मिस्टर मिज़ोहाटा तक मिस्टर त्सुकाडा के माध्यम से।
In return, Rintoku received not only donations
बदले में, रिंटोकू को न केवल दान मिला
from the illegitimate students, but also massive subsidies.
नाजायज छात्रों से धन तो प्राप्त होता ही है, साथ ही भारी सब्सिडी भी मिलती है।
What do the bureaucrats stand to gain?
नौकरशाहों को इससे क्या लाभ होगा?
Mr. Tsukada should never have been
श्री त्सुकदा को कभी नहीं होना चाहिए था
promoted that high in the first place.
पहले स्थान पर उस उच्च को बढ़ावा दिया ।
I heard the Cabinet Personnel Bureau pushed his promotion through.
मैंने सुना है कि कैबिनेट कार्मिक ब्यूरो ने उनकी पदोन्नति को मंजूरी दे दी है।
I see.
अच्छा ऐसा है।
Rintoku's information was compiled in Ms. Saejima's data.
रिंटोकू की जानकारी सुश्री सैजिमा के डेटा में संकलित की गई थी।
She was forced to help coordinate the fraud
उसे धोखाधड़ी के समन्वय में मदद करने के लिए मजबूर किया गया था
after she tried to protect Itsuki Tokura.
जब उसने इत्सुकी टोकुरा की रक्षा करने की कोशिश की।
Her colleague, Tsutsui, caught on to what she was doing
उसकी सहकर्मी, त्सुत्सुई को पता चल गया कि वह क्या कर रही थी
and made advances on her.
और उसके साथ छेड़छाड़ की।
And after it was exposed through my newspaper article
और जब मेरे अखबार के लेख के माध्यम से इसका खुलासा हुआ
she was offered a transfer to a cram school run by Rintoku.
उन्हें रिंटोकू द्वारा संचालित क्रैम स्कूल में स्थानांतरण की पेशकश की गई ।
But she declined, believing she couldn't continue
लेकिन उसने यह मानते हुए मना कर दिया कि वह आगे नहीं बढ़ सकती
being part of the corruption.
भ्रष्टाचार का हिस्सा बनना।
I have something too.
मेरे पास भी कुछ है.
I got the cram school's ledgers and some old photos from Tokui.
मुझे टोकुई से क्रैम स्कूल के बहीखाते और कुछ पुरानी तस्वीरें मिलीं।
He's the former external auditor and tax accountant
वह पूर्व बाह्य लेखा परीक्षक और कर लेखाकार हैं
and had kept the records just in case.
और उन्होंने किसी भी स्थिति के लिए रिकॉर्ड रख लिया था ।
It seems they've received donations
ऐसा लगता है कि उन्हें दान मिला है
from companies known for shady, though not criminal, practices.
ऐसी कम्पनियों से, जो संदिग्ध, यद्यपि आपराधिक नहीं, प्रथाओं के लिए जानी जाती हैं।
Also...
भी...
Chairman Kodai and Mr. Tsukada appear to be longtime acquaintances.
चेयरमैन कोडाई और श्री त्सुकदा लंबे समय से परिचित प्रतीत होते हैं।
By the way, this is Representative Chigira.
वैसे, यह प्रतिनिधि चिगीरा है।
Bravo.
वाह!
All the dots have been connected.
सभी बिंदु जुड़ गए हैं।
Incredible.
अविश्वसनीय।
What's so funny?
बहुत ही हास्यास्पद है?
Come on, you just have way too much final boss energy.
चलो, आपके पास अंतिम बॉस ऊर्जा बहुत अधिक है।
Can't be helped. I am Yamato Takeru, after all.
कुछ नहीं हो सकता। आख़िरकार, मैं यामातो ताकेरु ही हूँ।
Wait, what time is it?
रुको, क्या समय हुआ है?
– It's 7 p.m. – Shoot! I have to go home.
- शाम के 7 बज गए हैं - अरे! मुझे घर जाना है।
Is it about Ryu?
क्या यह रयु के बारे में है?
Yeah. I'm really glad we made up
हाँ। मुझे बहुत खुशी है कि हमने सुलह कर ली।
but now he gets seriously mad if I don't get home by 8 p.m.
लेकिन अब अगर मैं रात 8 बजे तक घर नहीं पहुँचता तो वह बहुत गुस्सा हो जाता है
Talk about demanding.
मांग की बात करें.
– You're totally loving it, though. – It's just me gushing.
- हालाँकि, आप इसे पूरी तरह से पसंद कर रहे हैं। - यह सिर्फ मैं बहक रहा हूँ।
Anyway, I'm off. Later, Mr. Makino!
खैर, मैं चलता हूँ। बाद में, मिस्टर मकिनो!
Ta-dah!
अरे बाप रे!
Mom sent some late-night snacks with love.
माँ ने प्यार से कुछ देर रात के नाश्ते भेजे।
I told her not to. I'll gain weight.
मैंने उससे कहा कि ऐसा मत करो। मेरा वज़न बढ़ जाएगा।
If that's how you feel, maybe I'll take it then.
यदि आपको ऐसा लगता है, तो शायद मैं इसे ले लूंगा।
– Want to split it? – Really?
- इसे बांटना चाहते हैं? - सच में?
Yay! Which one should I choose?
वाह! मुझे कौन सा चुनना चाहिए?
– Let me take this one. – Then I'll have this one.
- मुझे यह लेने दो। - तो फिर मैं यह ले लूँगा।
Thanks.
धन्यवाद।
It's good!
अच्छी बात है!
It's delicious.
यह स्वादिष्ट है।
– You're amazing, Sis. – What?
- तुम अद्भुत हो, बहन। - क्या?
Solving problems like this? That's so cool.
इस तरह की समस्याओं का समाधान? यह बहुत बढ़िया है।
Not at all. It's normal.
बिलकुल नहीं। यह सामान्य है।
I'm taking the entrance exams next year.
मैं अगले साल प्रवेश परीक्षा दे रहा हूँ ।
So I'll have you teach me lots and lots
तो मैं तुमसे बहुत कुछ सीखने को कहूँगा
because I'm definitely going to Rintoku.
क्योंकि मैं निश्चित रूप से रिंटोकू जा रहा हूं।
Yeah.
हाँ।
Sis, what's wrong?
बहन, क्या हुआ?
No, it's nothing.
नहीं यह कुछ भी नहीं है।
– But... – Really, it's nothing.
- लेकिन... - सच में, यह कुछ भी नहीं है।
You've got food on your face.
आपके चेहरे पर खाना लगा हुआ है।
Yum!
स्वादिष्ट!
Think I can solve this one?
क्या मैं इसे हल कर सकता हूं?
She said she's fine with whatever happens to her, but she's worried
उसने कहा कि उसके साथ जो भी हो, उसे कोई आपत्ति नहीं है, लेकिन वह चिंतित है
about her family and underclassmen who also might be involved.
उसके परिवार और अंडरक्लास के छात्रों के बारे में जो इसमें शामिल हो सकते हैं।
Isn't there anything we can do?
क्या हम कुछ नहीं कर सकते?
For example, if we strike a secret deal with Chairman Kodai
उदाहरण के लिए, यदि हम चेयरमैन कोडाई के साथ एक गुप्त समझौता करते हैं
we can get a promise that this won't happen again.
हम यह वादा कर सकते हैं कि ऐसा दोबारा नहीं होगा।
We could just make it all go away.
हम यह सब दूर कर सकते हैं।
But even if we did that
लेकिन अगर हमने ऐसा किया भी
Chigira would still have that hanging over her.
चिगीरा पर अभी भी यह बात मंडरा रही होगी ।
True.
सत्य।
And if we managed to figure this out, someone else could too.
और अगर हम यह पता लगाने में कामयाब रहे, तो कोई और भी ऐसा कर सकता है।
Does that mean...
क्या इसका मतलब यह हुआ...
Makino got some probing questions from a journalist acquaintance
मकिनो को एक पत्रकार परिचित से कुछ गहन प्रश्न मिले
about political connections to Rintoku.
रिंटोकू से राजनीतिक संबंधों के बारे में ।
That case with Mayama Yuzuru drew too much attention.
मायामा युज़ुरु के मामले ने बहुत अधिक ध्यान आकर्षित किया।
That's not good.
यह अच्छा नहीं है।
It may not blow up right away since we don't have hard evidence
हो सकता है कि यह तुरंत न फूटे, क्योंकि हमारे पास ठोस सबूत नहीं हैं
but it'll be too late if an article were to come out.
लेकिन यदि कोई लेख प्रकाशित हो भी गया तो बहुत देर हो जाएगी ।
And that article will be full of things that will hurt people.
और वह लेख ऐसी बातों से भरा होगा जो लोगों को दुख पहुंचाएगी।
The media has no obligation to coddle those individuals.
मीडिया का उन व्यक्तियों को खुश करने का कोई दायित्व नहीं है।
That's just cruel.
यह तो बहुत क्रूर है.
Let's think.
हमें सोचना चाहिए।
Chigira Haruka
चिगिरा हारुका
Mr. Mizohata, you're free for fourth period, right?
श्री मिज़ोहाटा, आप चौथे पीरियड के लिए मुक्त हैं, है ना?
Yes, and what of it?
हाँ, और इसका क्या?
Mr. Mikami is giving a special lesson.
श्री मिकामी एक विशेष पाठ दे रहे हैं।
It's a class to face Chigira head-on.
यह चिगीरा का सीधे सामना करने के लिए एक वर्ग है।
There's something I want to think through with all of you today.
आज मैं आप सबके साथ कुछ बात पर विचार करना चाहता हूं।
This whole year, I've been teaching about the power of thought.
इस पूरे वर्ष मैं विचार की शक्ति के बारे में पढ़ाता रहा हूं।
So what do you think it really means to "think"?
तो फिर आपके अनुसार वास्तव में "सोचने" का क्या अर्थ है?
Isn't it logical reasoning?
क्या यह तर्कसंगत तर्क नहीं है?
"I think this because of that."
"मैं ऐसा इसीलिए सोचता हूं।"
Being able to explain your reasoning clearly is important.
अपने तर्क को स्पष्ट रूप से समझा पाना महत्वपूर्ण है।
That's what you're expected to do in essay exams.
निबन्ध परीक्षा में आपसे यही अपेक्षा की जाती है ।
But, I think that's also the limit of
लेकिन, मुझे लगता है कि यह भी सीमा है
the kind of thinking you're taught for tests.
वह प्रकार की सोच जो आपको परीक्षाओं के लिए सिखाई जाती है।
"Is war a bad thing?"
"क्या युद्ध बुरी चीज़ है?"
That's actually a deceptively easy question.
यह वास्तव में एक भ्रामक रूप से आसान प्रश्न है।
– Shiiba. – Yes?
– शिबा. – हाँ?
What would you say?
आप क्या कहेंगे?
Well...
कुंआ...
War unjustly takes human lives.
युद्ध अन्यायपूर्ण तरीके से मानव जीवन लेता है।
So, it's wrong and should not happen.
इसलिए, यह गलत है और ऐसा नहीं होना चाहिए।
Exactly.
बिल्कुल।
But, what if we phrased the question like this?
लेकिन, क्या होगा यदि हम प्रश्न को इस प्रकार से पूछें?
Is there such a thing as a just war?
क्या न्यायपूर्ण युद्ध जैसी कोई चीज़ होती है?
Most people would probably say such wars don't exist.
अधिकतर लोग शायद यही कहेंगे कि ऐसे युद्ध होते ही नहीं।
But, can you still say that
लेकिन, क्या आप अब भी कह सकते हैं कि
after studying the history of specific wars?
विशिष्ट युद्धों के इतिहास का अध्ययन करने के बाद ?
Invasions, terrorism, dictatorships...
आक्रमण, आतंकवाद, तानाशाही...
Do you think using force to resist such acts are wrong?
क्या आप सोचते हैं कि ऐसे कृत्यों का विरोध करने के लिए बल का प्रयोग करना गलत है?
Think about it.
इसके बारे में सोचो.
If we consider that war is, in principle, wrong...
यदि हम यह मान लें कि युद्ध, सिद्धांततः, गलत है...
then maybe no war is truly just.
तो शायद कोई भी युद्ध वास्तव में न्यायसंगत नहीं है।
But, there are cases where armed conflict is unavoidable.
लेकिन, ऐसे मामले भी हैं जहां सशस्त्र संघर्ष अपरिहार्य है।
We can't deny that.
हम इससे इनकार नहीं कर सकते.
Right.
सही।
But, doesn't that statement
लेकिन, क्या यह कथन सही नहीं है?
contradict the idea that war is always wrong?
क्या यह इस विचार का खंडन करता है कि युद्ध हमेशा गलत होता है?
And who decides whether it is unavoidable?
और यह कौन तय करेगा कि क्या यह अपरिहार्य है?
I don't know.
मुझें नहीं पता।
But surely, there are soldiers our age
लेकिन निश्चित रूप से, हमारी उम्र के सैनिक भी हैं
wishing someone would tell them, "You're not wrong,"
काश कोई उनसे कहता , "आप गलत नहीं हैं,"
as they fight with guns in hand.
जब वे हाथ में बन्दूक लेकर लड़ते हैं।
That's why war has to end.
इसीलिए युद्ध ख़त्म होना चाहिए.
I get that.
मैं समझ गया।
But it's not that easy to eliminate war.
लेकिन युद्ध को ख़त्म करना इतना आसान नहीं है ।
Do you know why?
आप जानते हैं क्यों?
Only vaguely.
केवल अस्पष्ट रूप से.
When thinking about war
युद्ध के बारे में सोचते समय
I believe we must not avert our eyes from a fundamental truth.
मेरा मानना ​​है कि हमें एक मूलभूत सत्य से अपनी आँखें नहीं फेरनी चाहिए ।
That is, war happens between nations.
अर्थात्, युद्ध राष्ट्रों के बीच होता है।
In other words, it's a policy decision made by governments.
दूसरे शब्दों में, यह सरकारों द्वारा लिया गया नीतिगत निर्णय है।
That's an undeniable fact.
यह एक निर्विवाद तथ्य है।
War is something decided by politics.
युद्ध का निर्णय राजनीति द्वारा किया जाता है।
It's decided by the representatives we elect through voting.
इसका निर्णय हमारे द्वारा मतदान के माध्यम से चुने गए प्रतिनिधियों द्वारा किया जाता है।
Which means, it's essentially our will.
इसका मतलब यह है कि यह मूलतः हमारी इच्छा है।
With your vote, you might be able to stop a war.
अपने वोट से आप युद्ध रोकने में सक्षम हो सकते हैं।
Of course, sometimes that vote may amount to nothing.
बेशक, कभी-कभी वह वोट कुछ भी नहीं साबित हो सकता।
But it's certain that love and peace won't stop war.
लेकिन यह निश्चित है कि प्रेम और शांति युद्ध को नहीं रोक पाएंगे।
This is just one example.
यह तो केवल एक उदाहरण है।
The world is full of complicated, difficult...
दुनिया जटिल, कठिन चीजों से भरी है...
and unanswerable questions.
और अनुत्तरित प्रश्न.
A vulture and a girl.
एक गिद्ध और एक लड़की.
Poverty and terrorism. Euthanasia.
गरीबी और आतंकवाद। इच्छामृत्यु।
Thinking about those things is extremely painful, isn't it?
उन चीजों के बारे में सोचना बहुत पीड़ादायक है, है न?
The ability to think isn't just about finding answers.
सोचने की क्षमता का मतलब सिर्फ उत्तर ढूंढना नहीं है।
It's about the strength to keep thinking
यह सोचते रहने की ताकत के बारे में है
even when no answer comes.
तब भी जब कोई जवाब नहीं आता.
Let's keep thinking.
आइये सोचते रहें।
Run away.
भाग जाओ.
I have one, too.
मेरे पास भी एक है.
A question without an answer.
एक प्रश्न जिसका कोई उत्तर नहीं है।
That is...
वह है...
My father did something he shouldn't have.
मेरे पिता ने कुछ ऐसा किया जो उन्हें नहीं करना चाहिए था।
And Kanzaki knows about it.
और कन्ज़ाकी को इसके बारे में पता है।
Kanzaki, you know...
कन्ज़ाकी, तुम्हें पता है...
I was happy.
मैं खुश था.
You didn't ignore the fact that I'm here.
आपने इस तथ्य को नजरअंदाज नहीं किया कि मैं यहां हूं।
But, Kanzaki...
लेकिन, कन्ज़ाकी...
You're going to become a journalist, right?
आप पत्रकार बनने जा रहे हैं , है ना?
If someone like me is involved in a story...
अगर मेरे जैसा कोई व्यक्ति किसी कहानी में शामिल है...
Can you choose not to report it?
क्या आप इसकी रिपोर्ट न करने का विकल्प चुन सकते हैं?
I don't think so.
मुझे ऐसा नहीं लगता।
Right.
सही।
Because if you did, you wouldn't be a real journalist.
क्योंकि अगर आप ऐसा करेंगे तो आप असली पत्रकार नहीं होंगे।
But...
लेकिन...
I'll never forget that you exist.
मैं कभी नहीं भूलूंगा कि तुम अस्तित्व में हो।
It hurts.
यह दुखदायक है।
Even in this moment, just talking about it...
इस क्षण में भी, बस इसके बारे में बात करना...
I'm overwhelmed with guilt, like I'm betraying my own family.
मैं अपराध बोध से ग्रस्त हूं, जैसे कि मैं अपने ही परिवार के साथ विश्वासघात कर रहा हूं।
I just want to disappear.
बस गायब हो जाने की मेरी चाहत है।
It's so painful...
यह बहुत दर्दनाक है...
I can't breathe.
मैं सांस नहीं ले पा रहा हूं.
But...
लेकिन...
If this truth were buried to protect me
अगर मेरी रक्षा के लिए इस सच्चाई को दफना दिया जाए
I know I'd feel just as awful.
मैं जानता हूं कि मुझे भी उतना ही बुरा लगेगा।
There is no escape.
इससे बचने का कोई रास्ता नहीं है।
So, the only choice is to not run from it.
इसलिए, एकमात्र विकल्प यह है कि इससे भागा न जाए।
Right?
सही?
Thank you.
धन्यवाद।
So Kanzaki...
तो कंजाकी...
Do what I can't.
जो मैं नहीं कर सकता वो करो.
Think only about what journalism should be.
केवल इस बारे में सोचें कि पत्रकारिता कैसी होनी चाहिए।
Got it.
समझ गया।
I promise I will.
मैं वादा करता हूं कि मैं ऐसा करूंगा।
Regarding what Chigira just said...
चिगीरा ने अभी जो कहा उसके संबंध में...
I am involved too.
मैं भी इसमें शामिल हूं.
I had no idea that all of you
मुझे नहीं पता था कि आप सभी
were fighting this hard in this classroom.
इस कक्षा में हम इतनी कड़ी लड़ाई लड़ रहे थे ।
I couldn't bear the thought of some bureaucrat-turned-teacher
मैं किसी नौकरशाह से शिक्षक बने व्यक्ति के बारे में सोच भी नहीं सकता था
achieving something I hadn't, even after decades of teaching.
कुछ ऐसा हासिल करना जो मैं दशकों तक पढ़ाने के बाद भी नहीं कर पाया था।
I was obsessed with dragging him down.
मैं उसे नीचे खींचने के लिए जुनूनी था ।
But after seeing today's lesson
लेकिन आज का पाठ देखने के बाद
I've realized the only thing I lacked was the faith to believe in you all.
मुझे एहसास हुआ कि मुझमें केवल एक ही चीज़ की कमी थी और वह थी आप सब पर विश्वास करने का विश्वास।
At this point, all I can do is
इस समय, मैं बस इतना ही कर सकता हूँ कि
serve as a cautionary example of what not to become.
यह एक चेतावनीपूर्ण उदाहरण है कि हमें क्या नहीं बनना चाहिए।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
The truth that Chigira and Mr. Mizohata felt they had to
सच यह है कि चिगीरा और श्री मिज़ोहाता को लगा कि उन्हें यह करना ही होगा
throw away their own lives just to bring to light is right here.
जो लोग अपने जीवन को केवल प्रकाश में लाने के लिए बलिदान कर देते हैं, वे यहीं हैं।
I believe I have the duty to protect this
मेरा मानना ​​है कि इसकी रक्षा करना मेरा कर्तव्य है
and deliver it to the world.
और इसे दुनिया तक पहुंचाएं।
Anyone who doesn't want to be involved can leave now.
जो कोई भी इसमें शामिल नहीं होना चाहता, वह अब जा सकता है।
There's no reason for you to be dragged into this.
इसमें आपको घसीटे जाने का कोई कारण नहीं है ।
For those who remain, let's protect this together.
जो लोग बचे हैं, आइए हम सब मिलकर इसकी रक्षा करें।
– Mr. Mizobata. – It's "Mizohata."
- श्री मिज़ोबाटा। - यह "मिज़ोहटा" है।
We need those subsidies
हमें उन सब्सिडी की ज़रूरत है
in order to take this school from elite to ultra-elite status.
इस स्कूल को अभिजात्य से अति-अभिजात्य का दर्जा दिलाने के लिए ।
I understand.
मैं समझता हूँ।
That's why I'm doing all this.
इसीलिए मैं यह सब कर रहा हूं।
– Do you really understand? – Yes.
-क्या तुम सचमुच समझते हो? -हाँ।
Then contact Mr. Nakaoka immediately and take action.
तो तुरंत श्री नाकाओका से संपर्क करें और कार्रवाई करें।
Understood.
समझा।
Please make it happen.
कृपया इसे घटित कराएं।
Kanzaki.
कन्ज़ाकी।
I think it's good.
मुझे लगता है यह अच्छा है.
Good work, everyone.
अच्छा काम है, सब लोग।
Thanks.
धन्यवाद।
Dad.
पापा।
Look at this.
यह देखो।
What's this?
यह क्या है?
Illegal Placement Brokering in Rintoku Academy
रिंटोकू अकादमी में अवैध प्लेसमेंट ब्रोकरिंग
I was wondering if your newspaper could run it.
मैं सोच रहा था कि क्या आपका अखबार इसे चला सकता है।
Impossible. It lacks credibility.
असंभव। इसमें विश्वसनीयता का अभाव है।
Photos, audio data, witnesses...
तस्वीरें, ऑडियो डेटा, गवाह...
All of it is there.
यह सब कुछ वहाँ है।
If you won't publish it, I'll take it to another paper.
यदि आप इसे प्रकाशित नहीं करेंगे तो मैं इसे किसी अन्य अखबार में ले जाऊंगा।
Is this true?
क्या यह सच है?
Within that data is one of my classmates.
उस डेटा में मेरा एक सहपाठी भी शामिल है।
I felt so sick with self-loathing writing that article.
उस लेख को लिखते समय मुझे आत्म-घृणा के कारण बहुत बुरा महसूस हुआ ।
But Chigira said...
लेकिन चिगीरा ने कहा...
"Just focus on what journalism is all about."
"बस इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि पत्रकारिता क्या है।"
So I hope you can think only about that, too.
तो मुझे आशा है कि आप भी केवल इसी बारे में सोच सकते हैं।
Mayama.
मायामा.
You have a visitor.
आपके पास एक आगंतुक है.
Listen.
सुनना।
Yeah?
हाँ?
I wanted to put it into words properly.
मैं इसे उचित शब्दों में कहना चाहता था।
I also wrote down the things I need to tell you.
मैंने वे बातें भी लिख लीं जो मुझे आपको बतानी हैं।
I don't want to miss anything.
मैं कुछ भी खोना नहीं चाहता.
First, I'll respect your decision regarding visitation.
सबसे पहले, मैं मुलाक़ात के संबंध में आपके निर्णय का सम्मान करूंगा ।
Second, I want your permission to attend all trials
दूसरा, मैं सभी परीक्षणों में भाग लेने के लिए आपकी अनुमति चाहता हूँ
and allow me to take the stand if needed.
और यदि आवश्यक हो तो मुझे अपना पक्ष रखने की अनुमति दीजिए।
Third, until you've finished your atonement
तीसरा, जब तक आप अपना प्रायश्चित पूरा नहीं कर लेते
I will live a healthy life no matter what happens.
चाहे कुछ भी हो जाए, मैं स्वस्थ जीवन जीऊंगा ।
Mom...
माँ...
I want to live and see you again.
मैं जीना चाहता हूं और तुम्हें फिर से देखना चाहता हूं।
So you need to live, too, Yuzuru.
तो तुम्हें भी जीना होगा, युज़ुरु।
I want you to atone in every sense of the word.
मैं चाहता हूं कि आप हर मायने में प्रायश्चित करें।
I want you to truly understand what it means to take a life.
मैं चाहता हूं कि आप सचमुच समझें कि किसी की जान लेने का क्या मतलब होता है।
No matter how much you writhe and suffer
चाहे आप कितना भी तड़पें और कष्ट सहें
I want you to understand that some things can never be undone.
मैं चाहता हूं कि आप यह समझें कि कुछ चीजें कभी भी पूर्ववत नहीं की जा सकतीं।
I'll do that too.
मैं भी ऐसा करूंगा.
No matter where I am.
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि मैं कहां हूं।
Mom...
माँ...
What is it?
यह क्या है?
I...
मैं...
I killed someone.
मैंने किसी को मार डाला.
I know.
मुझे पता है।
I really killed someone.
मैंने सचमुच किसी को मार डाला।
Mom...
माँ...
One Week Later
एक सप्ताह बाद
As I mentioned before
जैसा मैंने पहले उल्लेख किया था
we've decided to ask Mr. Mikami to take over the position.
हमने श्री मिकामी को यह पद संभालने के लिए कहने का निर्णय लिया है।
Mikami has also promised to continue supporting us
मिकामी ने भी हमें समर्थन जारी रखने का वादा किया है
even after returning to the Ministry of Education.
शिक्षा मंत्रालय में वापस लौटने के बाद भी ।
We still need him here for at least another two years.
हमें अभी भी कम से कम दो साल तक उनकी यहां जरूरत है।
I look forward to working with you.
मैं तुम्हारे साथ काम करने के लिए तत्पर हूं।
Likewise.
वैसे ही।
So, Mikami, please explain that matter to Mr. Nakaoka.
तो, मिकामी, कृपया यह मामला श्री नाकाओका को समझाएं।
Representative Azuma still refuses to back down on the illicit admission?
क्या प्रतिनिधि अजूमा अभी भी अवैध प्रवेश पर पीछे हटने से इनकार कर रहे हैं?
He is quite prideful.
वह काफी घमंडी है.
Yet he holds immense sway over budget allocations.
फिर भी बजट आवंटन पर उनका बहुत अधिक प्रभाव है ।
If he interferes with the subsidy review
यदि वह सब्सिडी समीक्षा में हस्तक्षेप करता है
both the national and prefectural governments will be forced to comply.
राष्ट्रीय और प्रांतीय दोनों सरकारों को इसका अनुपालन करने के लिए बाध्य किया जाएगा।
It would be disastrous.
यह विनाशकारी होगा.
Still, based on the next fiscal year
फिर भी, अगले वित्तीय वर्ष के आधार पर
I believe the risks are too great for both the Ministry and Rintoku.
मेरा मानना ​​है कि मंत्रालय और रिंटोकू दोनों के लिए जोखिम बहुत अधिक है ।
What?
क्या?
Mr. Tsukada, this is not what we discussed.
श्री त्सुकदा, हमने इस विषय पर चर्चा नहीं की।
Now, now.
अब, अब.
Can you at least hear him out?
क्या आप कम से कम उसकी बात सुन सकते हैं?
Remember last year's political fundraiser scandal?
क्या आपको पिछले वर्ष का राजनीतिक धन संग्रह घोटाला याद है?
Ex-Chief Cabinet Secretary Azuma wasn't even mentioned
पूर्व मुख्य कैबिनेट सचिव अज़ुमा का ज़िक्र तक नहीं किया गया
as one of the involved parties.
शामिल पक्षों में से एक के रूप में।
But actually
लेकिन वास्तव में
I'm close with one of the Diet members in the Azuma faction.
मैं अज़ुमा गुट के एक डाइट सदस्य के साथ घनिष्ठ संबंध रखता हूँ ।
When I nudged him a bit, he grumbled that
जब मैंने उसे थोड़ा सा धक्का दिया, तो वह बड़बड़ाया कि
he was under extreme pressure to meet a strict quota.
उन पर सख्त कोटा पूरा करने का अत्यधिक दबाव था ।
This is his note.
यह उसका नोट है।
If a significant amount didn't go into Azuma's pocket
अगर अज़ुमा की जेब में कोई बड़ी रकम नहीं जाती
it wouldn't make sense, right?
इसका कोई मतलब नहीं होगा, है ना?
Are you telling me to threaten him with this?
क्या आप मुझे उसे यह धमकी देने के लिए कह रहे हैं?
Is that not acceptable?
क्या यह स्वीकार्य नहीं है?
My work is based on trust.
मेरा काम विश्वास पर आधारित है।
It is absolutely unacceptable.
यह बिल्कुल अस्वीकार्य है।
Shall I step in and handle it?
क्या मैं आगे आकर इसे संभालूं?
It won't change anything if you do.
यदि आप ऐसा करेंगे तो इससे कुछ भी नहीं बदलेगा।
Rintoku equals me.
रिंटोकू मेरे बराबर है।
But there's no other way.
लेकिन कोई और रास्ता नहीं है.
What's this?
यह क्या है?
Are you saying this is the collective will of all three of you?
क्या आप कह रहे हैं कि यह आप तीनों की सामूहिक इच्छा है?
Well, from my standpoint...
खैर, मेरे दृष्टिकोण से...
I can't allow Mr. Kodai, my dear friend
मैं अपने प्रिय मित्र श्री कोडाई को अनुमति नहीं दे सकता
to walk such a dangerous path.
ऐसे खतरनाक रास्ते पर चलने के लिए।
If my reputation in Nagatacho drops, neither of you will leave unscathed.
यदि नागाटाचो में मेरी प्रतिष्ठा गिरती है, तो आप दोनों में से कोई भी बच नहीं पाएगा।
I've asked you many times to find another way.
मैंने आपसे कई बार दूसरा रास्ता ढूंढने के लिए कहा है।
You've got a lot of nerve saying that after I've indulged in you so much.
मैंने आपके साथ इतना कुछ किया है, उसके बाद भी आप ऐसा कहने का साहस कर रहे हैं ।
Indulge?
लिप्त?
What exactly do you mean by that?
वास्तव में उससे आपका क्या मतलब है?
I have not spent a single yen for personal gain.
मैंने व्यक्तिगत लाभ के लिए एक भी येन खर्च नहीं किया है ।
Every single yen was used for the sake of educational ideals.
प्रत्येक येन का उपयोग शैक्षिक आदर्शों के लिए किया गया।
That's how Rintoku became the top school in the prefecture
इस तरह रिंटोकू प्रीफेक्चर का शीर्ष स्कूल बन गया
in just 20 years.
मात्र 20 वर्षों में.
I'm sick of it.
मैं इससे परेशानू हूं।
I'm sick of seeing the face of someone like you
मैं तुम्हारे जैसे किसी का चेहरा देखकर थक गया हूँ
who has no ideals about education.
जिनके पास शिक्षा के बारे में कोई आदर्श नहीं है।
Excuse me?
माफ़ करें?
Give me a break with those jokes!
मुझे उन चुटकुलों से विराम दो!
Sorry, it's a bit loud in here.
क्षमा करें, यहाँ थोड़ा शोर है।
What?
क्या?
Mikami, I thought we reserved the entire annex?
मिकामी, मुझे लगा कि हमने पूरा एनेक्स आरक्षित कर लिया है?
Yes, that should be the case. I'm sorry.
हाँ, ऐसा ही होना चाहिए। मुझे माफ़ करना।
What's going on?
क्या चल रहा है?
Makino...
मकिनो...
Long time no see.
बहुत दिनों से मुलाकात नहीं हुई।
I was wondering why I hadn't been invited lately.
मैं सोच रहा था कि मुझे हाल ही में क्यों आमंत्रित नहीं किया गया।
Looks like you've chosen Mikami.
लगता है आपने मिकामी को चुना है।
I'm hurt.
मुझे चोट लगी है।
What is going on?
क्या हो रहा है?
You were all in on this together?
क्या आप सब इसमें एक साथ थे?
Mr. Mikami, explain yourself.
श्री मिकामी, कृपया अपना स्पष्टीकरण दें।
I'm sure you can figure it out.
मुझे यकीन है कि आप इसका पता लगा सकते हैं।
An article will be published in the Toto Newspaper tomorrow.
कल टोटो समाचार पत्र में एक लेख प्रकाशित किया जाएगा ।
What's this about?
यह किस बारे में है?
It states how the corrupt relationship between
इसमें बताया गया है कि किस प्रकार भ्रष्ट संबंध
Nagatacho, Kasumigaseki, and Rintoku was cultivated by a shadow fixer...
नागाटाचो, कासुमीगासेकी और रिंटोकू को एक छाया फिक्सर द्वारा खेती की गई थी...
and how it led to the stabbing of one innocent young man.
और कैसे इसके कारण एक निर्दोष युवक को चाकू मार दिया गया।
It's the story of a butterfly effect no one could have seen coming.
यह एक तितली प्रभाव की कहानी है, जिसके बारे में किसी ने नहीं सोचा था।
Kanzaki wrote it and entrusted it to his father.
कन्ज़ाकी ने इसे लिखा और अपने पिता को सौंप दिया।
It's autonomy in action.
यह कार्य में स्वायत्तता है।
You'll get to witness
आपको साक्षी बनने का मौका मिलेगा
the moment your education bore a truly outstanding result.
जिस क्षण आपकी शिक्षा ने वास्तव में उत्कृष्ट परिणाम दिया।
– Since when? – From the very beginning.
– कब से? – बिल्कुल शुरू से।
I came to Rintoku for this very purpose.
मैं इसी उद्देश्य से रिंटोकू आया था ।
Stop the article!
लेख बंद करो!
I can't do that.
मैं ऐसा नहीं कर सकता.
What did you say?
क्या कहा आपने?
My students thought hard
मेरे छात्रों ने बहुत सोचा
came to this conclusion after their struggles.
अपने संघर्षों के बाद वे इस निष्कर्ष पर पहुंचे ।
Chigira herself, who was admitted under fraudulent means
चिगिरा स्वयं, जिन्हें धोखाधड़ी के माध्यम से भर्ती कराया गया था
asked us to publish it.
हमसे इसे प्रकाशित करने के लिए कहा।
Kanzaki answered that request while barely holding himself together.
कन्ज़ाकी ने बड़ी मुश्किल से खुद को संभालते हुए उस अनुरोध का उत्तर दिया ।
There's no way we could choose to kill the story.
हम किसी भी तरह से कहानी को ख़त्म नहीं कर सकते।
Don't you agree?
क्या आप सहमत नहीं हैं?
It's because bureaucrats like you can't create a proper education
ऐसा इसलिए है क्योंकि आप जैसे नौकरशाह उचित शिक्षा व्यवस्था नहीं बना सकते।
that I've had to swallow this filth and do it myself!
कि मुझे यह गंदगी निगलनी पड़ी और यह काम मुझे स्वयं करना पड़ा!
Even if we just provide a normal education...
भले ही हम सामान्य शिक्षा ही प्रदान करें...
Even if it's a good education
भले ही यह अच्छी शिक्षा हो
the students still won't be accepted once they enter society.
समाज में प्रवेश करने के बाद भी छात्रों को स्वीकार नहीं किया जाएगा।
It's a society that
यह एक ऐसा समाज है जो
judges human worth solely by the university you went to.
मानव मूल्य का आकलन केवल इस आधार पर किया जाता है कि आपने किस विश्वविद्यालय में अध्ययन किया है।
You, the education authorities, created that!
आप, शिक्षा अधिकारियों, ने इसे बनाया है!
You don't have to tell me.
तुम्हें मुझे बताने की ज़रूरत नहीं है.
I'll spend the rest of my life atoning for that.
मैं अपना शेष जीवन इसके लिए प्रायश्चित करते हुए बिताऊंगा।
By changing education.
शिक्षा में परिवर्तन करके।
Without me, Rintoku will fall apart, as will its educational culture!
मेरे बिना, रिंटोकू बिखर जाएगा, और इसकी शैक्षिक संस्कृति भी!
Unfortunately for you
दुर्भाग्य से आपके लिए
schools don't collapse just because the chairman changes.
स्कूल सिर्फ चेयरमैन बदल जाने से बंद नहीं हो जाते ।
The ideals you built for Rintoku are wonderful, Mr. Kodai.
श्री कोडाई, आपने रिंटोकू के लिए जो आदर्श बनाए हैं वे अद्भुत हैं।
But do you really want to protect those ideals
लेकिन क्या आप सचमुच उन आदर्शों की रक्षा करना चाहते हैं?
at the cost of harming the lives of the students?
क्या यह छात्रों के जीवन को नुकसान पहुंचाने की कीमत पर किया गया?
If so, you're no different from this country's system.
यदि ऐसा है तो आप इस देश की व्यवस्था से अलग नहीं हैं।
Is that the life you intend to keep living?
क्या आप यही जीवन जीना चाहते हैं?
This is ridiculous. I'm leaving.
ये तो बेतुका है। मैं जा रहा हूँ।
This is Mr. Fujisaki from the Metropolitan Police Department's
मैं मेट्रोपॉलिटन पुलिस विभाग से श्री फुजिसाकी हूं।
Second Investigation Division.
द्वितीय जांच प्रभाग.
You bastards...
तुम कमीने...
You tricked me!
तुमने मुझे धोखा दिया!
Yes, Plan Okami Three has been activated.
हां, प्लान ओकामी थ्री सक्रिय कर दिया गया है।
What the hell is that?
आख़िर ये बला है क्या?
Don't mess with me!
अपन से मुॅह मत लगा कर!
That's enough, Mr. Tsukada.
बस इतना ही काफी है, श्री त्सुकदा।
Mr. Kodai.
श्री कोडाई.
I promise you.
मेरा वादा है तुमसे।
I will protect Rintoku Academy and its students.
मैं रिंटोकू अकादमी और उसके छात्रों की रक्षा करूंगा ।
Funabashi Central Police Station
फुनाबाशी सेंट्रल पुलिस स्टेशन
Backdoor Admissions at Rintoku Academy Exposed!
रिंटोकू अकादमी में पिछले दरवाजे से प्रवेश का पर्दाफाश!
Collusion with the Ministry of Education
शिक्षा मंत्रालय के साथ मिलीभगत
Backdoor Admission List Includes Child of a Politician
पिछले दरवाजे से प्रवेश सूची में एक राजनेता का बच्चा भी शामिल
We'll also begin a serialized article in our group's magazine
हम अपने समूह की पत्रिका में एक धारावाहिक लेख भी शुरू करेंगे
featuring your story.
आपकी कहानी को प्रदर्शित करना।
I wrote a letter to Ms. Shibutani Kanako.
मैंने सुश्री शिबुतानी कनाको को एक पत्र लिखा ।
I see.
अच्छा ऐसा है।
Kanzaki.
कन्ज़ाकी।
What is it?
यह क्या है?
About my mother...
मेरी माँ के बारे में...
It's fine.
यह ठीक है।
I'll visit her as often as I can, even if it annoys her.
मैं जितनी बार संभव हो सकेगा, उससे मिलने जाऊंगा, भले ही इससे उसे परेशानी हो।
I hope you get a reply someday.
मुझे आशा है कि किसी दिन आपको उत्तर मिलेगा।
It's wrong to wish for that.
ऐसा चाहना ग़लत है.
Even so...
फिर भी...
So there's no changing your mind?
तो क्या आपका मन बदलने वाला नहीं है?
No.
नहीं।
I just didn't want to graduate from Rintoku.
मैं रिंटोकू से स्नातक नहीं होना चाहता था ।
Shiiba, did you know about the high school equivalency exam?
शीबा, क्या आप हाई स्कूल समकक्षता परीक्षा के बारे में जानते हैं?
I did. She's amazing, right?
हाँ, हाँ, वो कमाल की है, है ना?
Truly amazing.
सचमुच अद्भुत.
I want to get into university on my own.
मैं स्वयं विश्वविद्यालय में प्रवेश लेना चाहता हूँ ।
With everyone...
हर किसी के साथ...
With Shiiba...
शिइबा के साथ...
I want to start as a freshman with a clear conscience.
मैं एक नए छात्र के रूप में स्पष्ट अंतःकरण के साथ शुरुआत करना चाहता हूँ ।
You can definitely do it, Chigira.
आप निश्चित रूप से ऐसा कर सकते हैं, चिगिरा।
Yeah.
हाँ।
In fact, I have to work hard
वास्तव में, मुझे कड़ी मेहनत करनी होगी
so I don't end up as your lowerclassmen.
ताकि मैं आपके निम्न वर्ग का न बन जाऊं ।
Thank you for gathering today.
आज यहां एकत्रित होने के लिए धन्यवाद।
We'll begin the press conference when it's time.
हम समय आने पर प्रेस कॉन्फ्रेंस शुरू करेंगे ।
You told me my educational ideals were wonderful.
आपने मुझे बताया कि मेरे शैक्षिक आदर्श अद्भुत थे।
But to realize those ideals
लेकिन उन आदर्शों को साकार करने के लिए
it's the country's system that needs to change.
देश की व्यवस्था को बदलने की जरूरत है।
Yet, I used the reality as an excuse.
फिर भी, मैंने वास्तविकता को बहाने के रूप में इस्तेमाल किया।
And before I knew it
और इससे पहले कि मैं यह जान पाता
I myself had hopped onto the rails of that very system.
मैं स्वयं भी उसी प्रणाली की पटरी पर आ गया था।
I've swallowed enough mud.
मैंने काफी कीचड़ निगल लिया है।
Even so...
फिर भी...
What the reporters really want is a story about
पत्रकार वास्तव में एक ऐसी कहानी चाहते हैं
a money-hungry villain who turned education into a business.
एक धनलोलुप खलनायक जिसने शिक्षा को व्यवसाय में बदल दिया।
And stories like this are sometimes used as scapegoats
और इस तरह की कहानियों को कभी-कभी बलि का बकरा बनाया जाता है
to cover up the inconvenient truths a nation doesn't want exposed.
उन असुविधाजनक सच्चाइयों को छुपाने के लिए जिन्हें राष्ट्र उजागर नहीं करना चाहता।
Well, if that could actually upgrade our country's education system
खैर, अगर इससे वास्तव में हमारे देश की शिक्षा प्रणाली उन्नत हो सकती है
I'd gladly be the sacrificial lamb.
मैं ख़ुशी से बलि का बकरा बन जाऊंगा।
But unfortunately, it's never that simple.
लेकिन दुर्भाग्यवश, यह कभी भी इतना सरल नहीं होता।
I'll be forgotten
मुझे भुला दिया जाएगा
and someone else will become the next scapegoat.
और अगला बलि का बकरा कोई और बनेगा ।
This country keeps repeating the same ridiculous farce.
यह देश एक ही हास्यास्पद प्रहसन को दोहराता रहता है ।
However, the ideals of Rintoku still live on
हालाँकि, रिंटोकू के आदर्श अभी भी जीवित हैं
in the students you nurtured.
जिन विद्यार्थियों को आपने पाला-पोसा है, उनमें।
Society and education aren't enemies to be defeated.
समाज और शिक्षा ऐसे दुश्मन नहीं हैं जिन्हें हराया जा सके।
They are fragile, vulnerable things we must protect.
वे नाजुक, संवेदनशील चीजें हैं जिनकी हमें रक्षा करनी चाहिए।
All the more reason we need to carefully cultivate them.
इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि हमें उन्हें सावधानीपूर्वक विकसित करने की आवश्यकता है।
Both people and institutions.
लोग और संस्थाएं दोनों।
I look forward to seeing true education reform...
मैं सच्चे शिक्षा सुधार को देखने के लिए उत्सुक हूं ...
Mr. Mikami.
श्री मिकामी.
I'm Kodai Masahide, Chairman of Rintoku Academy.
मैं रिंटोकू अकादमी का अध्यक्ष कोडाई मसाहिदे हूं ।
March, Year 2025
मार्च, वर्ष 2025
Thank you, Okami and Ms. Koreeda!
धन्यवाद, ओकामी और सुश्री कोरीडा!
Congratulations on Your Graduation! Rintoku Class 3-2
आपके स्नातक होने पर बधाई! रिंटोकू कक्षा 3-2
Hey.
अरे।
Congratulations on your graduation.
आपकी उन्नाति पर बधाई।
There's something I want to ask you.
मैं आपसे कुछ पूछना चाहता हूं।
What is it?
यह क्या है?
Okami, you came to save me, didn't you?
ओकामी, तुम मुझे बचाने आये हो, है ना?
I was curious, of course.
मैं, निश्चित रूप से, उत्सुक था।
What?
क्या?
Ms. Isshiki told me there was a student who acted like my brother.
सुश्री इशिकी ने मुझे बताया कि एक छात्र था जो मेरे भाई की तरह व्यवहार करता था।
And when I actually came and saw you, you were really just like him.
और जब मैं वास्तव में आया और तुम्हें देखा, तो तुम सचमुच उसके जैसे ही थे।
Honestly, I was really worried.
सच कहूँ तो, मैं सचमुच चिंतित था।
Looking back on what I was thinking last year
पिछले साल मैं क्या सोच रहा था, इस पर विचार करते हुए
I can only shake my head.
मैं केवल अपना सिर हिला सकता हूं।
Yeah.
हाँ।
But now, my brother is my brother.
लेकिन अब मेरा भाई मेरा भाई है।
And I only see you as you.
और मैं तुम्हें केवल तुम्हारे रूप में ही देखता हूं।
Thinking deeply is not being kind to yourself at all.
गहराई से सोचना अपने प्रति बिल्कुल भी दयालुता नहीं है।
But even so...
पर तब भी...
I'll never let go of it.
मैं इसे कभी नहीं छोडूंगा.
And one more thing.
और एक और बात।
What is it?
यह क्या है?
I...
मैं...
I won't die.
मैं नहीं मरूंगा.
No matter what happens.
चाहे जो हो जाये।
I'll hold you to your word.
मैं तुम्हें तुम्हारी बात पर कायम रखूंगा।
There you are, Okami!
आप यहाँ हैं, ओकामी!
Congratulations on your graduation!
आपकी उन्नाति पर बधाई!
It was fun.
मजा आ गया।
It was the most fun year of my life.
यह मेरे जीवन का सबसे मजेदार साल था।
That's not fair! I was going to say that!
यह ठीक नहीं है! मैं तो यही कहने वाला था!
That goes for all of us.
यह बात हम सभी पर लागू होती है।
Probably everyone, I think.
मुझे लगता है शायद हर कोई।
I'm glad to hear that.
मुझे वह सुनकर बेहद खुशी हुई।
Don't blush.
शरमाओ मत.
Come on, how could I not?
चलो, मैं ऐसा कैसे न कर सकता हूं?
It was the toughest year of my life, constantly having to deny myself.
यह मेरे जीवन का सबसे कठिन वर्ष था, जिसमें मुझे लगातार खुद को नकारना पड़ा।
I know.
मुझे पता है।
But it was also a year where I came to believe that
लेकिन यह वह वर्ष भी था जब मुझे विश्वास हुआ कि
people can change, no matter how old they are.
लोग बदल सकते हैं, चाहे उनकी उम्र कितनी भी हो।
Exactly. I learned that too.
बिल्कुल। मैंने भी यही सीखा।
Our precious students are leaving this school now.
हमारे बहुमूल्य छात्र अब इस स्कूल को छोड़ रहे हैं।
And the teachers are the only ones left behind.
और केवल शिक्षक ही पीछे रह गए हैं।
But that means we get to be teachers again next year.
लेकिन इसका मतलब यह है कि अगले साल हमें फिर से शिक्षक बनना होगा।
Yes.
हाँ।
This is making me blush.
इससे मुझे शर्म आ रही है.
Thank you for such a wonderful year.
इतने अद्भुत वर्ष के लिए धन्यवाद।
Likewise.
वैसे ही।
Thank you so much.
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
Mr. Okami, can you please give us a few final words?
श्री ओकामी, क्या आप हमें कुछ अंतिम शब्द दे सकते हैं?
Come on. That's embarrassing.
चलो, यह तो शर्मनाक है।
You think you can run from this?
क्या आपको लगता है कि आप इससे भाग सकते हैं?
Please say something.
कृपया कुछ कहें।
Well...
कुंआ...
For the past year
पिछले एक साल के लिए
there's only one thing I kept telling you all to do.
मैं आप सभी को केवल एक ही बात करने के लिए कहता रहा हूँ।
"Think with your own head."
"अपने दिमाग से सोचो।"
Every time I told you to think, I was thinking too.
हर बार जब मैंने तुम्हें सोचने के लिए कहा, तो मैं भी सोच रहा था।
I kept thinking, "I'm not sure I can do this."
मैं सोचता रहा, "मुझे यकीन नहीं है कि मैं यह कर पाऊंगा।"
Even though you always looked like you had all the answers?
भले ही आप हमेशा ऐसे दिखते थे जैसे आपके पास सभी उत्तर हैं?
That's the one thing we bureaucrats are good at.
यही एक चीज है जिसमें हम नौकरशाह अच्छे हैं।
This year was way more difficult than I ever imagined.
यह वर्ष मेरी कल्पना से कहीं अधिक कठिन था।
But every time, you all came up with solutions that defied belief.
लेकिन हर बार, आप सभी ऐसे समाधान लेकर आए जो विश्वास के परे थे।
You might not even realize it yourselves, but...
शायद आपको खुद भी इसका एहसास न हो, लेकिन...
For example, for Shinonome...
उदाहरण के लिए, शिनोनोम के लिए...
For Shiiba...
शिइबा के लिए...
And for Chigira...
और चिगिरा के लिए...
Every single answer you came up with for these questions
इन प्रश्नों के लिए आपके द्वारा दिया गया प्रत्येक उत्तर
pulled a huge national issue into the light.
एक बहुत बड़ा राष्ट्रीय मुद्दा प्रकाश में लाया गया।
You showed me that such things were possible.
आपने मुझे दिखाया कि ऐसी चीजें संभव थीं।
"The personal is political."
"व्यक्तिगत राजनीतिक है।"
It was the perfect embodiment of the phrase.
यह वाक्यांश का आदर्श उदाहरण था ।
But you know, this is what I also think.
लेकिन आप जानते हैं, मैं भी यही सोचता हूं।
A Question Without an Answer
एक प्रश्न जिसका कोई उत्तर नहीं
A solution based on an outcome is a wonderful thing.
किसी परिणाम पर आधारित समाधान एक अद्भुत चीज है।
But what's even more wonderful is that within each of you
लेकिन इससे भी अधिक आश्चर्यजनक बात यह है कि आप में से प्रत्येक के भीतर
there are countless questions without clear answers that you're confronting
आपके सामने अनगिनत ऐसे प्रश्न हैं जिनके स्पष्ट उत्तर नहीं हैं
with everything you've got.
आपके पास जो कुछ भी है, उसके साथ।
Those questions may feel overwhelming at times
ये प्रश्न कभी-कभी भारी लग सकते हैं
and it'll make you want to give up.
और यह आपको हार मानने पर मजबूर कर देगा।
You may even face despair.
आपको निराशा का भी सामना करना पड़ सकता है।
But I hope you remember one thing in those moments.
लेकिन मुझे आशा है कि आप उन क्षणों में एक बात याद रखेंगे।
That the questions are right here...
कि प्रश्न यहीं हैं...
inside your own minds.
अपने मन के अंदर.
And that someone was looking forward to
और वह कोई जिसका इंतज़ार कर रहा था
seeing how you'd face them more than anyone else.
यह देखना कि आप किसी और की तुलना में उनका सामना कैसे करेंगे ।
Because those unanswered questions inside you
क्योंकि आपके अंदर के वे अनुत्तरित प्रश्न
are the future itself.
भविष्य ही भविष्य है।
And the answers you come up with through your suffering
और जो उत्तर आप अपने कष्टों से प्राप्त करते हैं
will surely be ones that stand with the weak.
निश्चित रूप से वे लोग होंगे जो कमज़ोरों के साथ खड़े होंगे।
You guys can do it.
आप लोग यह कर सकते हैं.
I believe in you.
मुझे तुम पर विश्वास है।
Congratulations on your graduation.
आपकी उन्नाति पर बधाई।
Why'd you come all the way here?
तुम इतनी दूर यहाँ क्यों आये?
I have two things to report.
मुझे दो बातें बतानी हैं।
What?
क्या?
First,
पहला,
Tsubuki has decided to work hard at the Ministry of Education
त्सुबुकी ने शिक्षा मंत्रालय में कड़ी मेहनत करने का फैसला किया है
for at least this year.
कम से कम इस वर्ष के लिए।
Is that right?
क्या वह सही है?
And second...
और दूसरा...
I've decided to study for a teaching license
मैंने शिक्षण लाइसेंस के लिए अध्ययन करने का निर्णय लिया है
through a correspondence course.
पत्राचार पाठ्यक्रम के माध्यम से।
– What? Are you serious? – Dead serious.
- क्या? क्या तुम गंभीर हो? - बिल्कुल गंभीर।
I also somehow forced the higher-ups to approve it.
मैंने किसी तरह उच्च अधिकारियों को इसे स्वीकृत करने के लिए मजबूर भी किया।
Come on, that's reckless.
चलो, यह लापरवाही है।
I guess it is.
मुझे लगता है कि ऐसा ही है।
I mean, how will I even manage the teaching internship?
मेरा मतलब है, मैं शिक्षण इंटर्नशिप का प्रबंधन कैसे करूंगा ?
I'll just have to figure it out.
मुझे बस इसका पता लगाना होगा।
We're both such education nerds.
हम दोनों ही शिक्षा के प्रति बहुत उत्सुक हैं।
Because if that part doesn't change
क्योंकि अगर वह हिस्सा नहीं बदला
Japan won't change either.
जापान भी नहीं बदलेगा.
That's right.
यह सही है।
I only made it through this past year thanks to you, Makino.
मैं पिछले साल केवल आपके कारण ही यह सब कर पाया, मकिनो।
No.
नहीं।
It's thanks to your students.
यह आपके छात्रों की बदौलत है।
Yeah, you're right.
हां आप ठीक कह रहे हैं।
It was a series of changes so small, you could almost overlook them.
यह परिवर्तनों की इतनी छोटी श्रृंखला थी कि आप उन्हें लगभग अनदेखा कर सकते थे।
– Tsubuki, can I have a moment? – Yes.
-त्सुबुकी, क्या मैं एक मिनट रुक सकता हूँ? -हाँ।
That place probably can't change all at once, either.
वह स्थान भी संभवतः एक साथ नहीं बदला जा सकता।
But alongside reckless challenges, you were always there.
लेकिन लापरवाह चुनौतियों के साथ-साथ, आप हमेशा वहां मौजूद थे।
Look. Birds.
देखो. पक्षी.
Yeah, I see it.
हाँ, मैं इसे देखता हूं।
There were probably far too many things
संभवतः बहुत सारी चीजें थीं
I couldn't have accomplished without you.
मैं आपके बिना यह सब नहीं कर पाता ।
It's probably a common twist in stories like this
इस तरह की कहानियों में यह शायद एक आम मोड़ है
where you think you're the shield, when you're the one being shielded.
जहां आप सोचते हैं कि आप ढाल हैं, जबकि आप ही ढाल लिए जा रहे हैं।
Court is now in session.
न्यायालय अभी सत्र में है।
Defendant, please stand before the witness stand.
प्रतिवादी, कृपया गवाह के सामने खड़े हो जाइये।
In order to fully bear the weight of your crime...
अपने अपराध का भार पूरी तरह से सहन करने के लिए ...
you stand there now
अब तुम वहीं खड़े हो
carrying the heart you finally reclaimed.
उस हृदय को लेकर जिसे तुमने अंततः पुनः प्राप्त कर लिया।
Once again, I return to the same question.
एक बार फिर मैं उसी प्रश्न पर लौटता हूं।
"What is education?"
"शिक्षा क्या है?"
And so...
इसलिए...
I move forward.
मैं आगे बढता हूं.
"The personal is political." The personal is political.
"व्यक्तिगत राजनीतिक है।" व्यक्तिगत राजनीतिक है।
From now on, I will never look away again.
अब से मैं कभी भी अपनी नज़रें दूसरी ओर नहीं घुमाऊँगा।
I promise.
मैं वादा करता हूँ।
Let's keep thinking.
आइये सोचते रहें।